¿Conoces los alimentos que tienes a tu alcance?
Andalucía cuenta con una gran extensión de
campos, en los que se cultivan frutas y verduras
de distintas variedades. También es el mayor
productor de aceite de oliva del mundo. Nuestra
tierra es una despensa natural en la que también
pastan ganados que ofrecen productos andaluces
con denominación de origen, como el jamón. ¡Qué
rico está el jamón! ¡Madre mía! Además, de nuestro litoral
obtenemos atunes rojos, caballas o por ejemplo
chocos. ¿Qué más podemos pedir? Gracias a todos los
alimentos que producimos en nuestra tierra, tenemos
una gastronomía inmejorable y muy variada, reflejo
de los distintos paisajes que tenemos y también de
los distintos climas. Esa variedad responde a lo
que se conoce como "dieta mediterránea", una de las
más saludables del mundo según los expertos. ¿Cuánto
sabes tú de lo que comes? No sé si te has planteado
alguna vez que en verano nos encanta el gazpacho,
el salmorejo o la porra granadina o la antequerana
y sin embargo en invierno, nos reconfortan los
pucheros y las migas. ¿Por qué las migas, por ejemplo,
en la Costa Tropical y Almería son de sémola y de
pescado y en la Sierra de Segura de harina y carne?
Como ves la comida es fundamental en nuestro
día a día y no únicamente porque necesitemos
comer para vivir, sino porque en nuestra tierra,
la comida compartida es el acto social por
excelencia. Por eso nuestra gastronomía
es parte de nuestro patrimonio cultural
y es nuestra obligación cuidarla para que las
generaciones futuras puedan disfrutar de ella.
¿Y cómo la protegemos? Lo primero, conociéndola
y valorando el trabajo que hacen agricultores,
ganaderos y pescaderos para ofrecernos los
mejores productos. El tomate que compras al
hortelano de tu pueblo es el mejor, por el cariño
con el que se produce y por respetar el ciclo
natural de las plantas. Pero también, porque al
producirse cerca de casa, evitamos el transporte
y favorecemos que nuestros campos sigan siendo
cultivados, protegiendo así la biodiversidad y
la sostenibilidad del medio ambiente. Todo esto
es lo que vas a ver aquí y lo mejor, es que
luego te podrás comer un cachito de nuestra
tierra. Así que, ¡marchando Andalucía! Oído cocina.